---
title: "死生契阔，与子成说"
date: 2013-02-23
tags: ["随笔"]
---

＂执子之手，与子携老＂，字面间，我们可以看出是一对痴心男女的盟约。又有人提出该诗是描述基友之情。今翻阅李辰东先生文，看到此诗的释疑，便程上来给大家分享。注：本文内容原文参见，李辰东，≪诗经通释≫第一编第一卷，水牛出版社印行，民国60年8月15日。在此做一个摘录，翻译以及整理。

击鼓（郑风） 击鼓其镗（音汤），踊跃用兵。土国城漕，我独南行。从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡。爰（音原）居爰处，爰丧其马。于以求之，于林之下。死生契阔，与子成说（音悦）。执子之手，与子偕老。于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵（音宣）兮，不我信兮。

诗意关键：

第一、“土国城漕”的“漕”在什么地方？

第二、“从孙子仲”的“孙子仲”是谁？他是什么地方，什么时候的人？他与“漕」又有什么关系？

第三、“平陈与宋”是什么时候的陈宋？为什么要平定他们？

第四、“死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老”，一定是一对男女的婚约（李辰东先生原文如是，其正确性在下文探讨），绝对不是对上文孙子仲讲的话。孙子仲是男的，又怎么可能与他白头偕老呢？这首诗里明明就有一对男女，男的就是“我独南行”，“不我以归”，“不我活兮”，“不我信兮”的“我”，也就是诗人。而女方则是“与子成说”，“执子之手”的“子”。但是诗所讲的是“平陈与宋”，又怎么会在平定陈宋时发生恋爱故事呢？

第五、“爰居爰处”的“居”“处”是在什么地方？“爰丧其马”又是在什么地方？“于以求之，于林之下”的“林”是在什么地方？

第六、“死生契阔，与子成说”是在什么地方订的婚约？从孙子仲出征的是“我”，“我”是男的，怎么突然出现一位女子？这位女孩子一定于孙子仲有关系，否则怎么会在孙子仲的平陈与宋中出现呢？

第七、“不我以归，忧心有忡”的“归”是回到什么地方，他们是从什么地方来的？

这些问题通通都得解决，才能了解这首诗。兹一一解答于下：

根据顾祖禹的≪读史方舆纪要≫上说有个地方叫白马县，春秋时候呢，卫之曹（应当为漕）邑。又说了白马城在卫南县西南三十四里。又说，今县西北十里有白马古城，一云在县南二十里。顾祖禹这些话是在哪里说的呢？我们查考该书十六卷，可知道，顾祖禹说的是河南省滑县。所以我们可以推测漕在现在的河南省滑县。同样在这一卷中，顾祖禹又说了，“古豕韦氏国，春秋时卫地，汉置白马县”。由此可见，白马县是春秋时的豕韦氏故国。在≪新唐书≫宰相世系表里面说了，刘氏啊在商有豕韦氏，后来被宣王所灭。这就意味着，豕韦氏到了宣王的时候才属于卫国。结合这两点就可以得出一个结论，汉代的白马县就是周代的漕，漕原来是豕韦氏国，到了宣王时被灭属卫。

接下来我们来研究下孙子仲。同样是≪新唐书≫的宰相世系表中说了，“孙氏出自姬姓。卫康叔八世孙武公和，生公子惠孙，惠孙生耳，为卫上卿，食采于戚，生武仲乙。以父王字为氏，世居汲郡。”还是新唐书的地理志中又说了，“卫州，汲郡望，县五：汲，卫，共城，新郎，黎阳”。于黎阳注说，有白马津。这就意味着，白马津属于汲郡，而且呢卫武公这一支系世世代代所居住的地方。诗上说了“土国城漕，我独南行。从孙子仲，平陈与宋”，这个孙子仲既然在城漕，他一定就是卫国人。豕韦氏又是在宣王的时候被灭改漕属于卫。那么城漕一定是在宣王之后。惠孙是卫武公的儿子，宣王时候的人，又世世代代居住在汲郡。古人聚族而居，在这个地方找孙子仲，自然是惠孙了。孙是辈分，对卫厘侯而言，仲是老二。所以诗人就称他为孙子仲。到他的孙子武仲乙的时候，就拿他的名字作姓了。武仲乙之所以拿祖父名字惠孙的孙做姓，自然是受到诗经的影响。春秋的时候，诗经已经是士大夫必读的课本，等于圣经一样，用诗经中的名字命名的，比比皆是。武仲乙显然知道诗经仲孙子仲就是他祖父，引以为荣，就以孙为姓。否则怎么会无缘无故把自己的姬姓改了呢？所以，我们就以这个人物来解释以下的历史。

第一点，为什么会有“平陈与宋”呢？先看看陈与宋到底在什么地方。≪读史方舆纪要≫在陈州（今河南淮阳县）这篇中就说了，“周初封舜后妫满于此，为陈国”。因此呢，陈国就在现在的河南省的淮阳县。同样这本书又在商丘县说，“古商丘县为阏伯之墟，春秋宋国都也”。这个地方呢是宋国在现在在河南省的商丘县。刚刚说了，孙子仲就是惠孙，而惠孙是卫厘侯的儿子。于是我们顺着这条路来找为什么“平陈与宋”。≪竹书纪年≫在历年纪下面就说了，“十三年，王在彘，共伯和即于王位，号曰共和”。又说呢，“二十六年，王陟于彘。周公、召公立太子靖为王，共伯和归其国”。≪雷学淇竹书纪年义证≫，引鲁仲连子说，“诸侯逢和以行天子事，号曰共和元年。十四年历王死于彘，共伯使诸侯奉太子靖为王。而共伯复归于卫”。 根据这个文献，我们就可以知道，共伯和是卫国人。我们再看≪史记≫卫康叔世家里面说了，厘侯十三年（前841），周厉王逃亡到彘地，由召公、周公共同掌管政权，号为“共和”行政。厘侯二十八年（前827），周宣王立为天子。四十二年（前813），厘侯逝世，太子共伯余立为国君。共伯之弟和曾被厘侯宠爱，厘侯给了和很多财物，和便用这些财物收买武士，在厘侯的墓地袭击共伯余，共伯被迫逃到厘侯墓道自杀。于是“卫人因葬之厘侯旁，谥曰共伯，而立和为卫侯，是为武公”。所以卫武公就是共伯余的弟弟共伯和。关于共伯和还有共伯余，史学家还有很多讨论，大家可以网上讨论，不陈词于此。

我们搞清楚了卫武公是共伯和，下面我们来看一下宣王。宣王的复兴与卫国有莫大的关系。宣王就是周宣王，也就是上文所说的“周公、召公立太子靖为王”。宣王是共伯和，周公，召公共同扶立宣王为王，宣王的复兴工作也就从平定陈宋开始。为什么？我们看宣王复兴的时候得两大劲敌。一个是西北的玁狁，一个是东南的淮夷。但是玁狁已经侵略到镐京，情势危急，所以平定淮夷只能拖后。可是问题来了，这个时候的安徽，江苏，山东一带都被淮夷占据，陈宋又在南北的要冲，所以必须要先平定陈宋，才能安心与玁狁作战。我们刚才说到，宣王的复兴的中间人物都与卫国有关，这就解释的通，为什么要平陈与宋。下面还带来一个问题，平陈与宋的时间是哪个时候的事情呢？根据诗经里描述宣王的复兴过程来看，应该是宣王三年。先看完平陈于宋这个时期的诗经的诗篇在做讨论。

不过击鼓这首诗虽然发生在平陈与宋这个时候，但是描绘的确是一个爱情故事。要知道这个爱情故事，要做一定的了解：现在我们看诗经，是经过整理重排的。这意味着诗经不同处的诗歌可以记载了同一件事情。于是为了找到这个爱情故事的本来样貌。我们把涉及陈宋两国所有的诗篇都拿出来看。这样就发现了诗歌的原貌。比如陈城里面有宛丘，东门之枌篇就说了，“东门之枌，宛丘之其栩。子仲之子，婆娑其下“。子仲之子，把他解释成孙子仲之子，自然是极其自然的。“子仲子之，婆娑其下”的意思的是说，孙子仲的女儿在那下边婆娑起舞。宛丘篇说，“子之汤兮，宛丘之上兮。洵有情兮，而无望兮”。在这一篇中，有提到了她在宛丘跳舞，这不是巧合吧。而后面一句“洵有情兮，而无望兮”表明了这个男的感觉到没有成功的希望。陈城的东门有池，东门之池篇又说了，“东门之池，可以沤麻，彼美淑姬，可与晤歌”。孙子仲是卫人，姬姓，“彼美淑姬”提出了姓氏，这不是无缘无故的吧？可以看出这个女孩子当时住在陈国的东门，所以东门之杨，出其东门这些有关东门的诗歌应该不是无缘无故产生的。再者，东门的北边有邛地，邛地上有一防亭，防亭鹊巢篇就说了，“防有鹊巢，邛有旨苕。谁侜予美？心焉切切”。这首爱情诗描绘的，应该也不是虚构的。那么将这些地名，故事串联起来，我们就可勾出一幅美丽生动的爱情故事来。也就是尹吉甫和孙子仲女儿的爱情故事。至于为什么，在下文有详细解释（至于为什么是爱情不是基友情，下文也会给出说明）。他们不仅在一起恋爱，而且还一起私定婚约。可是定了婚约不久，女的就要回卫国。但是并没有告诉男方。男的到陈城看她时却找不到她，心急到处寻找，一直到株林才找到这个女子。也就是诗中的“于以求之，于林之下”的林了。因此这样通篇诗歌也就解通了。下面逐字解释一下这首诗歌。

“击鼓其镗（音汤），踊跃用兵”。镗是指击鼓的声音。踊跃就是换了积极之意，用兵也就是练武了。所以这句诗就可以理解为，击鼓镗镗作响，我们在积极的备战。“土国城漕，我独南行”。国原来指的是城漕。古代的时候以土筑城，故曰土国。这里的关键在于“我”。这里的“我”是跟随孙子仲平陈与宋的，征服陈宋以后又回到了卫国。这个“我”呢又在和孙子仲的女儿在谈恋爱。这个需要整理卫国的诗歌。但是这里我们就可认为这个“我”是尹吉甫。“我独南行”就是单独派我到了南边，陈宋在卫国之南。所以也就是到了陈宋之地。

“从孙子仲，平陈与宋。不我以归，忧心有忡”。也就是跟着孙子仲去平地陈宋。“不我以归”是指孙子仲的女儿回卫国去了，但是这个男的却没有回去。所以导致的结果就是忧心有忡。忡，充，古通。所以忧心有忡就可以理解为内心被忧伤充满。 “爰（音原）居爰处，爰丧其马。于以求之，于林之下”。爰的意思可以解为“于之”。孙子仲的女儿居住在东门，尹吉甫常来看她。后来这个女孩子回去了卫国，这个男孩再来找他的时侯找不到了。但是在哪里又找到了这个女孩呢？便是于林之下了。连起来整句话的意思就是，她在这里居，她在这里住。可是来寻找她的时候，却不见了她的马。于是我到处寻找，终于这林（株林）中找到了这个女子。

“死生契阔，与子成说（音悦）。执子之手，与子偕老“。这是全诗意义最为关键重大的一句。关于契阔的解释拿不准就影响到了全诗。毛序解释为殷勤，勤劳，从而推出这是描写基友情的一首诗。这样的解释牵强附会。契，即为默契的契。所谓合也，而阔就是分别的意思了。所以死生契阔的意思就为生死离合。与子成说。这一个字不应该读shuo，而应该读成他的通假字yue。解释为相好，相悦。而百度上解释为shuo，誓言也是不可靠的。说也没有誓言之意。后面一句，显而易见。所以整句话就是，（曾今与你相好）生死离别，我都要于你在一起，彼此相悦。咱们手牵着手，一起白头偕老。

”于嗟阔兮，不我活兮。于嗟洵（音宣）兮，不我信兮“。活，应当是“佸”，会的意思，而洵则为远的意思。于嗟一种感叹的发语。我们可以感觉到作者一种悲伤的情感在里面。结合这一点，诗意不难解释，现在我们要离别了，不要在与我见面了。现在远离了，也不要相信我了（这是李辰冬先生给的，我认为可以引申为，以前的誓言就让它远去吧，诸如此类的意向）。

全文看来，击鼓完完全全就是一首爱情诗歌，只不过不是一首相爱白头携老的诗歌，而是一首两人分手离别的感叹。

至于大家所说的基友情，则来自于百度知道。百度知道曾今搞了一个活动，所谓的改正大家用错的诗句。但其实这个活动反而是改错了（在这里不由的抨击百度，在明显学术上有争议，而且学术观点倾向于现在的时候，百度为了抢眼球竟然出现这种误人子弟的事情）。
